# Földrajz

Merano nem az egész világ, csupán egy félsziget. Északról pusztító hőségű Örök Sziklasivatag, délről az óceán zárja körbe az ismert világot, Meranot. A félsziget területe csaknem 200.000 km². A térképen leginkább egy feje tetejére állított háromszögnek néz ki. A délkeleti partvidéke sík és homokos, míg délnyugaton hatalmas sziklák meredeznek ki a tengerparton, és a hatalmas Nordelán Hegység is végigvezet a part mellett. Néhol a hegyekben még látni egy-egy facsoportot, de ott is inkább csak csenevészebb bokrokat találni. Az Örök-sivatagot északon a Vörös Puszta, egy kanyonokkal tarkított préri határolja, keletebbre pedig a Rőthegység. Ez a hegység védi meg a Békés Alföldet a sziklasivatag terjedésétől, megőrizve a kellemes, óceáni éghajlatot, és könnyű földművelést tesz lehetővé. Ettől délre a teljesen kopár Feketeföld található, ahol nem terem meg semmi: úgy hírlik, az Istenek Összecsapása közben felszántották sóval. A félsziget csücskén található a Sárga Sivatag, ami gyakori oázisairól, és állítólagos mesés kincseiről, hatalmas ősi épületeiről híres. Az északkeleti Égigérő Síkság, ami a Békés Alfölddel határos, szintén elsivatagosodott, és csak itt-ott vert fel a bozót. Stabil helyű oázisok ritkán vannak, ám nagyon gyakoriak a titkos vízlelőhelyek: a puszta állatai és néhány elvadult embercsoport ezekből tartja fenn magát, és nem gyakori, hogy elárulják másnak is a titkukat.

A Nordelán Hegység szívében található a Nagy Felföld, ami magasabban van, mint a többi hegycsúcs, és állítólag teljesen sík. Teljesen ismeretlen a jelenlegi civilizáció előtt, mivel szinte lehetetlen megközelíteni, de a fagyos időjárás miatt nem is fűlik rá az emberek foga.

Az éghajlat trópusi: a hosszú száraz évszakot a néhány hetes nedves évszak váltja, amikor felélénkül a világ, előbújnak az állatok, a népek megtartják ünnepeiket.
