# Merano története

## Kezdetek

Merano ismert történelme csupán néhány száz évre nyúlik vissza. Az ezt megelőző időszakban a legöregebbek visszaemlékezése szerint volt az Istenek Összecsapása, amikor minden Isten meghalt, és szétzúzták a földet. Évszázadokig bunkerekben húzták meg magukat az emberek, míg a bölcsek úgy nem határoztak, hogy előjöhetnek. Kint csak pusztulást, és számukra megérthetetlen eszközök maradványait találták. Szerencsére voltak néhányan közülük olyanok, akik meg tudták fejteni a berendezések titkát, és számos dolgot újra elő tudtak állítani: felfedezték az elektromosság alapjait, a szélerőművet, a világítást, a kerekek meghajtását. A legnehezebb dolguk azokkal a járművekkel volt, amik kívülről vasból, vagy alumíniuból voltak, belül meg műanyag ülőalkalmatosságok lehettek. A masinák vaskerekeken gurultak, és rengeteg ismeretlen szerkezet volt bennük. Mivel csak nagyon nehezen gurultak, többnyire nem tudták használni semmire sem, hacsak nem beolvasztani.

Rádöbbentek, hogy hatalmas civilizáció élhetett előttük, ami az Istenek Összecsapásakor elpusztult, és találmányaikat magukkal vitték a feledésbe.

Mivel az üregekben, ahol eddig bujdostak, elfogyott az amúgyis szükösen mért élelem, megpróbáltak megélni abból a tudásból, ami megmaradt nekik. Így elszaporodtak a kisebb falvak, ahol energiát termeltek, növényt termesztettek, és állatot tartottak. A legfontosabb haszonállatuk a juh, a disznó és a csirke volt: ezt a három fajta állatot tudták megmenteni a több száz éves sötétben kuksolás alatt.

A szétköltözés után egyre kezdtek egymástól elidegenedni a települések, a szegényebb falvak lakói pedig kezdték megdézsmálni a gazdagabbak éléstárait. Szinte mindenhol meglátta ebben valaki a lehetőséget, és így magához ragadhatta a hatalmat. Amelyik faluban nem volt ilyen, az gyorsan eltűnt a színről, vagy bekebelezte egy másik falu, amelyiknek volt.

Aztán az idők folyamán ezek az emberek egyre több hatalomra tettek szert. Mivel a megmaradtak nem ismerték a pénz fogalmát, többnyire cserekereskedelem útján, de volt, aki rablással, lopással, fenyegetéssel szerezte hatalmát. Akárhogy is, de végül hatalomra jutottak, és elkezdtek a vezetők nyíltan egymás ellen is fellépni. Harcos alakulatokat szerveztek, amik hol védelmi, hol támadói feladatokat láttak el. A militarizáció miatt elkezdtek kiéleződni az ellentétek a falun belül is, ahol a dolgok elsimítását is ezek a fegyveresek oldották meg.

Egyesek lassanként felfedeztek magukban olyan mentális képességeket, amivel magukat, illetve környezetüket tudták befolyásolni. Ezt a legkülönfélébb dolgokra használták, de a többiek szemében mindegyik formája boszorkányságnak minősült, és így -- leginkább irígységből és félelemből -- elindult a boszorkányüldözés. Egyesek tudásukat felhasználva megpróbáltak fémeket előállítani boszorkánykonyhájukban -- mivel a fémek csak a fennmaradt eszközökben voltak megtalálhatók --, több-kevesebb sikerrel. E másik csoport, akik alkimistáknak nevezték magukat, már többet hoztak a városállammá szerveződött falvak vezetői számára, akik felismerték a "Kenyeret és cirkuszt a népnek" elvet: a boszorkányüldözésben szükséges Pszi felismerő tárgyakat (sosem nevezik ezeket mágikusnak, holott azok), és titkon az ezt félrevezető eszközöket fejlesztettették ki velük. Hiszen a Pszi ellen a vezetőt ki más tudná megvédeni, mint egy Pszi használó?

Néhány ember tudott írni-olvasni, és megpróbálták rávenni a többieket is az ismereteik fejlesztésére. Erről a többség -- természetesen a vezetőik irányításával -- hallani sem akart. Az okoskodókat többnyire elzavarták az egyre nagyobb hatalommal bíró vezetők, akik felismerték, hogy a nép iskolázottsága elsöpörheti őket. Ezek az emberek száműzöttek lettek, de a legtöbbje egyik helyről a másikra vándorolt, nem maradva meg sehol sem egy-két napnál többet. Ugyanis ennyit engedélyeztek a vándoroknak, ha nem akarták, hogy elkergessék őket. Egy idő után ők lettek a hírvivők, akik történeteikkel elkápráztatták a népeket esténként a fogadókban. Innentől már csak egy lépés volt, hogy elkezdték lejegyezni a történelmet, mivel írástudók is voltak.

## Mindennapok

A feljegyzett történelmet a hírvivők egy titkos helyen gyűjtik, és ott rendszerezik. Az emberek legtöbbje azt hiszi, hogy fő céljuk az, hogy az újkor történelmét lejegyezzék. Csak nagyon kevesek ismerik az igazságot: megpróbálják kideríteni, hogy mi volt azelőtt, és mitől következett be a csapás. Sokan azzal vannak elfoglalva, hogy a régi tárgyak működését próbálják megérteni. Ezek az emberek nagy megbecsülésnek örvendenek, legalábbis, amíg nem derül ki, hogy a hírvivőkhöz tartoznak. Őket technikusoknak hívják, és minden városállam megpróbálja az odaérkező, nagy technikai tudással rendelkező embert ottmarasztalni. Néha erőszakosan, de leginkább csak szép szóval, nagy ígéretekkel.

Mostanra kialakultak azok a sztereotípiák, miszerint a boszorkányok nagyon rosszak, a technikusok nagyon jók, az alkimisták különös emberek, de jók, a hírvivők pedig nem szívesen látott vendégek hosszú távon.

Azzal senki sem törődik, hogy ez miért van így, és hogy ezek egymásnak ellentmondanak. Ugyanígy nem törődik senki azzal sem, hogy miért harcolnak egymás ellen a városállamok, a fosztogatáson kívül.

A mindennapi emberek földműveléssel foglalkoznak, és megpróbálnak önellátóak lenni. Természetesen nem tudnak mindent termelni, így a hiányzó, de szükséges holmikat kereskedőkaravánok szállítják, akik bevezették a fémpénzt, mint fizetőeszközt. A hírvivők leginkább karavánokkal együtt utaznak, és nem ritka az sem, hogy más karavánnal, esetleg egymagukban indulnak tovább.

Akik nem telepedtek le, leginkább zsoldosok, vadászok, technikusok, karaván-kézművesek, haramiák, és természetesen a hírvivők. Számuk -- legalábbis a letelepedtek szemszögéből -- azóta szaporodott meg, mióta bevezették a pénzt, ami felélénkítette a szolgáltatási iparágat. A természetfölötti képességekkel megáldott emberek megpróbálnak elrejtőzni, szakmát tanulni. Gyakran zsoldosok vagy hírvivők, mivel a városokban a védelem nélküli Pszi használók gyorsan lebuknak.
